I finally found time to record another
я нарешті знайшов час записати ще одне
video about indexes last time I
відео про індекси в минулий раз я
talked about regular indexes how they
розповідав про звичайні індекс як вони
work inside And we then compared the
працюють всередині І ми тоді порівняли
ointment eh on the example of mystickle and by slice
мазь е-е на прикладі mystickle і по зріз
And we compared in general how
Та порівняли ми взагалі як працює
uad works And autoincrements how it affects
uad І автоінкременти як це впливає на
performance and so on Today we will go further
перформанс і так далі Сьогодні ми підемо
we will analyze in which cases
далі ми розберемо в яких випадках не
regular indexes do not work When we
працюють звичайні індекси Коли нам
need inverted indexes we if you
потрібні інвертовані індекси ми якщо ви
have heard about such things as Elastic
чули про такі штуки як Elastic
surge-fix full-text search in
surge-фікс повно текстовий пошук в базах
databases then after today's video you
даних то після сьогоднішнього відео
will understand a little better how it works In
небагато краще зрозуміти це працює Крім
addition we will not just try to understand
того ми не просто спробуємо розібратись
theoretically we as always will do
теоретично ми як завжди зробимо на
an experiment in practice and try to
практиці експеримент і спробуємо
write a
написати на javascript
full implementation of indexes in javascript In addition
повноцінну імплементацію індексів крім
I will say that we had a web project
того я скажу що у нас був вебілет проект
When we needed to
Коли нам треба було
index to search 300 terabytes of
індексувати робити пошук по 300 терабайт
data with its specifics and the
даних зі своєю специфікою і нам не
existing ones did not suit us which we had to
підходили існуючі який нам довелося
write our own inverted index which
писати власний інвертований індекс який
about this production And today I will show
про цього продакшені І сьогодні я покажу
how it was all done in addition we also have an application
як це все робилося крім того ще додаток
Let's analyze the topic Marius because
ми розберемо тему Маріус тому що даних у
we will have a lot of data and without mats I can't even
нас буде багато і без матів Я навіть не
imagine how it could be
уявляю як це можна було б нормально
indexed normally and we will run it all without
проіндексувати і ми це все запустимо без
any hadoop without anything so
всяких хадупів без нічого тому
get out and make coffee tea there is
діставайтесь заварювати каву чайочок там
everything you wanted And let's figure it out
все що ви хотіли І давайте будемо
For example I took the same
розбиратися Для прикладу я взяв ту саму
table that we had last time with
таблицю що у нас була в минулий раз на
16 million rows Here we have a table
16 млн рядочків Ось у нас є таблиця
product And what we see is that we have
продакт І що ми бачимо що у нас є
columns name description there others Let's
колоночки назва опис там інші Давайте
make a selection let's see how many
зробимо вибірку подивимося скільки в нас
elements we have super we have 16 and a half
елементів супер у нас 16 з половиною
million and now we make a query and
мільйонів і тепер ми робимо запит і
look
дивимося
ID name from products how it all looks
ID name з продуктів як це все виглядає
so we chose it looks something like this and
от ми вибрали виглядає приблизно так і
now what we want We want to find all the
тепер що ми хочемо Ми хочемо знайти всі
products of the product that start with a certain
продукти товару які починаються напевно
word for example for the word
слово наприклад на слово
exploiter we use the operator
експлойтер ми використовуємо оператор
like
like
write the word write a percentage press
пишемо слово пишемо відсоточок нажимаємо
Enter And in our 16.5
Enter І в наших 16,5
records a search is performed which takes
в записах відбувається пошук які займає
H5 seconds and returns 473 points if we
H5 секунд і повертає 473 точки якщо ми
look What indexes do we have  in this
подивимося Які в нас індекси є в цій
table, we will see that we have only
таблиці тому побачимо що у нас є лише
one index on the primary key primary
один індекс по первинному ключу primary
T and it is clear that this is a clustered index. This
T і зрозуміло що це кластерний індекс Це
was all in the previous video and let's
все було в попередньому відео і давайте
create all the kanders. The index on the name field will take
створимо все кандери індекс по полю name
some time to create.
це створення на займе певний час
So it took 34 seconds. We created
Так це зайняло 34 секунди ми створили
this index. Now let's
цей індекс Тепер давайте Повтори
repeat our query and we see that the
повторимо наш запит і ми бачимо що на
query worked instantly. Yes, it
запит відпрацював миттєво да тобто от
works instantly. The super-class index
працює миттєво суперкласна індекс
speeds up everything. As I have already
колосальна прискорює все Як я вже
told you in several previous videos,
розповідав в декількох попередніх відео
but now let's try to find all the
але давайте тепер спробуємо найти всі
products in which the name contains the word, for example,
товари в яких в назві є слово наприклад
telegraphers. We do the same and look for
телеграферс ми робимо те саме і шукаємо
the percentage of the telegraph with the percentage. And
відсоточок телеграфа з відсоточок І в
this time we see that our index does not
цей раз ми бачимо що нас Наш індекс не
work and it is clear that it works
працює і зрозуміло що він працювати
normally and cannot because creating an
нормально і не може тому що створення
index is essentially sorting
індексу це по суті відсортувати наше
our table by a certain column or
нашу таблицю за певною колонкою або
copying the column. Sorting by Ms. and
скопіювати колонкою відсортувати пані і
Accordingly, we can sort by
Відповідно ми можемо відсортувати по
name. But we cannot sort by a
назві Але ми не можемо відсортувати по
word inside the name. Yes, it is all the same as
слову всередині назви да тобто все одно
if this sorting is impossible for us.
якби нам цей це сортування неможливо
because we can sort by the
тому що ми можемо відсортувати по
first word or sort by the
Першому слову або відсортувати як до
last word and we will have
останньому слову і в нас буде працювати
either a search that the name starts with something
або пошук що назва починається на щось
or a search that the name ends with something
або пошук що назва закінчується на щось
but the search when something inside us does not
але пошук коли щось всередині нас не
work but in practice this problem is very
працює а але на практиці ця задача дуже
common in almost any
часто зустрічається практично будь-який
online store It has a product description and
інтернет-магазин Він має опис товару і
we enter another word and we want
ми вбиваємо ще якесь слово і хочемо
to search in the product description and find the
шукати в описі товарів і знайти
corresponding products And how is this solved it is
відповідні товари І як це вирішується це
solved as I already mentioned
вирішується як я вже згадував за
using an inverted index or it is
допомогою інвертованого індекса або його
also called a full text index
також називають повного текстовий індекс
and now we will first analyze the theory
і зараз ми спочатку розберемо теорію
a little and then try to implement it all by hand
трішечки а потім спробуємо ручками це
and see how many times
все реалізувати і побачимо скільки разів
our javascript implementation will
буде наша javascript імплементація
work faster than a database that
працювати швидше ніж база даних яка от
cannot simply use a regular
не може просто використати звичайний
index and then of course we will also use
індекс і потім звісно ми ще використаємо
try to use the
спробуємо використати фази індекс
full text index phases directly in the mass So
повнотекстовий безпосередньо в месі Так
I prepared a simple example I took
я підготував простенький приклад я взяв
made a table with two columns
зробив табличку на дві колонки
ID them and three products and Our task now is
ID ним і три товари і Наша задача зараз
to build an inverted index on this to get
побудувати інвертований індекс по цьому
into theory that is we cannot
забратися в теорії тобто ми не можемо
search by word inside by word Apple
шукати по слову всередині по слову Apple
Android phone and so  further because we
Android phone і так далі тому що ми не
cannot sort our products by these words
можемо по цим словам відсортувати наш
But what can we do we
товари Але що ми можемо зробити ми
can do next we can
можемо зробити наступним ми можемо
say that the word vpastys is found in
сказати що слово впастис зустрічається в
products with id1 2.3 and the word apple is another
товарах з id1 2.3 а слово apple інший
1.2 the word iPhone is found in our
1,2 слово iPhone зустрічається у нас
only in the first product
лише в першому товарі
iOS is also found only in the first
iOS зустрічається також лише в першому
product then we take the
товарі потім ми беремо те саме робимо
word iPad do the same let's analyze further the words
слова iPad давайте розберемо далі слова
we meet with the second product and so on
зустрічаються нас з другом товарі і так
Well and actually everything now if we
далі Ну і власне все тепер якщо ми цю
put this structure in a regular index
структуру помістимо в звичайний індекс
we will be able to search quickly by word and everything
ми зможемо шукати швидко по слову і все
that is For example if we need to find
тобто Наприклад якщо нам треба знайти
all products where the word apple is found
всі товари де зустрічається слово apple
well We are looking for Apple we see the
добре Ми шукаємо Apple бачимо
product identifiers go to the base
ідентифікатори товарів ідем базу
we extract the
витягуємо додатковим запитом
product identifiers with an additional query everything
ідентифікатори товарів все все класно
worked great and this is where you can end the video
спрацювало і на цьому можна вам відео
but there are
закінчити але є
nuances As they say conceptually everything
нюанси Як то кажуть концептуально все
actually there is nothing more to
насправді нема більше нічого такого щоб
add but let's say We want to
чого додати але припустимо Ми хочемо
search Not just by the word Apple or
шукати Не просто по Apple слову або
Apple iPhone That is we want to
Apple iPhone Тобто ми хочемо отак от
search like this by this line paleifon and now
шукати по такій строці палейфон і тепер
we if we find the word apple and find the
ми якщо знайдемо слово apple і знайдемо
word iPhone we will see that they are in the
слово iPhone ми побачимо що вони в є
word apple in the first and  the second
слово apple в першому і другому
product iPhone only in the first In
товарі iPhone тільки в першому В
principle, Apple iPhone means that both words are only in the
принципі Apple iPhone значить є тільки в
first product But if we
першому товарі обидва слова Але якщо ми
want to have an exact order, that is, so that this
хочемо щоб був точний порядок тобто щоб
thing no longer finds us the
от така от штука вже не знаходила нам
first product, then this will not work and in
перші товар то це не буде працювати і
order for this to work, we need to write for
для того щоб це спрацювало нам треба для
each word
кожного слова
in the document in which positions it
ще написати в документі в кожному на які
occurs, that is, instead of
він позиції зустрічається тобто замість
just an identifier, we write pairs,
Просто ідентифікатора ми пишемо пари
for example, the word Fast occurs at
наприклад слово Fast зустрічається на
position zero in the first document, at
нульовій позиції в першим документі на
position zero in the second document, and
нульовій позиції в другом документів І
at position zero in the
на нульовому на нульовій позиції в
third document, and similarly, the word
третьому документі а Аналогічно слово
apple occurs at Well, if we
apple зустрічається на Ну якщо Ми
count from zero at position one
рахуємо від нуля на першій позиції
first and at position one in the second
першим і на першій позиції в другом
document, and so on, that is,
документі і так далі
now we have pairs for each word
тобто тепер у нас для кожного слова є
where they occur, in which documents
пари де зустрічаються в яких документах
this word occurs and at what position,
зустрічається це слово і на якій позиції
and so on for each word, and accordingly, what
і так для кожного слова і відповідно що
can we do now? We can
ми можемо тепер зробити ми можемо
first find all documents where
по-перше знайти всі документи де
certain words occur, we can
зустрічаються певні слова ми можемо
analyze, for example, select
проаналізувати наприклад вибрати
documents where these words go one after the
документи де ці слова ідуть якби один за
other and the phrase exactly matches what
одним і фраза точно відповідають тому що
we asked for, we can find,
ми запитали ми можемо знайти
for example, documents where these words are within a
наприклад документи де ці слова в межах
distance of two words. That is, we  we can
там відстані двох слів Тобто ми можемо
adjust the distance for the query that it is
регулювати відстань для запиту що воно
not located at the beginning describes something at
не знаходиться щось на початку описує в
the end and within one conditional paragraph
кінці а в межах там одного умовно абзацу
and now in essence this is already such a full-fledged
і тепер по суті це вже такі повноцінний
inverted index that allows us to
інвертований індекс який дозволяє нам
make complex queries the only thing we need to
робити складні запити єдине що нам треба
write a mechanism selectors of all this
написати механізм виборці цього всього
can also add additional information to these indexes
також можна додавати в ці індекси
for example when we
додаткову інформацію наприклад коли нам
needed to build our own inverted
треба було будувати власний інвертований
index we had a task so that for each
індекс у нас була задача щоб на кожен
day we had a separate index i.e.
день У нас був окремий індекс тобто
Accordingly we then see the data
Відповідно ми потім бачимо дані
divided by days and a graph of which
розділені по дням і графік подням які
words some how many are mentioned in addition to that
слова деякі скільки згадуються крім того
we have the guarded index also had
у нас він вартованому індексу була ще
geoinformation some other information i.e.
геоінформація ще якась інформація тобто
we had our own specificity and in addition
у нас була своя специфіка і крім того у
we did not need this index to be
нас не було необхідності це індекс
regularly updated when records change
регулярного оновлювати при зміні записів
i.e. yesterday's index is never
тобто у нас вчорашній індекс вже ніколи
updated in us only
не оновлюється в нас оновлюється тільки
today's indexing and so on i.e.
сьогоднішні індексації і так далі тобто
everything that was yesterday we already from the point of
нас все що було вчора нас вже з точки
view of updates it is now im'yubl Let's
зору апдейтів воно ім'юбл тепер Давайте
try to think how we would
спробуємо подумати як ми б це
implement this in javascript So we have a
імплементувати на javascript От у нас є
database for 16.5 records and we  we need to
база даних на 16,5 записів і нам треба
write an inverted index for the
написати інвертований індекс для колонки
description column our description column
discription наша колонка discription
is a little longer yes we see it is like this
вона трішечки більше Да ми бачимо вона
quite long and we need to write an
така досить довго і нам треба написати
inverted index
інвертований індекс
and the easiest way is to select
і самий простий спосіб - це вибирати
data from the database and the inverted index we
дані з бази і інвертований індекс Ми
want to save the file that is we select
хочемо зберегти файл Тобто ми вибираємо
data from the database
дані з бази
analyze it somehow in some structure and
аналізуємо якось в якусь структуру і
then at the end we put this structure on the
потім в кінці цю структуру кладемо на
file system and the easiest way would be to
файлову систему і саме простий спосіб це
do this mayor conditionally
був би зробити такий мер умовно
practically he will repeat what I
практично він повторить от це що я вам
described to you let's add commas here everything and we could
описав додамо сюди коми все і ми могли б
save it and in principle everything is okay with
його зберегти і в принципі все окей за
one exception that this honey will be
одним виключенням що цей мед буде
so big that we most likely won't have enough
настільки великий що у нас не вистачить
RAM or we will
скоріш за все оперативної пам'яті або ми
hit the memory limit that can be
впрямось в ліміт по пам'яті який можна
allocated to a new gs process because 16.5
виділити нову gs-процесу тому що 16,5
million records
млн записів
plus this structure Well I'll tell you This
плюс це структура Ну я вам скажу Це
structure will be 10 gigabytes and maybe 15 gigabytes of
структура буде гігабайт 10 і може 15
RAM Can we somehow
оперативної пам'яті Чи ми можемо Якось
optimize this so not to store everything
це про оптимізувати от не зберігати все
in memory well in theory yes well it would be like that in
в пам'яті ну в теорії да ну було б так в
any case we read  products
будь-якому випадку ми вичитуємо продукти
we see not the place at once not all 16 million and
бачимо не місце відразу не всі 16 млн а
there see that for example we for a million so
там бач що ми наприклад по мільйону от
we subtracted a million and analyzed and
ми вичитали мільйон і проаналізували і у
we got let's say such an index as
нас вийшов припустимо такий от індекс як
we see on the screen And we saved it and
ми бачимо на екрані І ми його зберегли а
then we subtract the second million And what
потім ми вичитуємо другий мільйон І що
we will have to do We will have to
нам доведеться робити Нам доведеться
build another index and save
побудувати ще один індекс і зберегти ще
another file that is at the output we will have
один файл тобто на виході ми будемо мати
16 files by which We will have to search
16 файлів по яким Нам доведеться шукати
we can in theory all this flicker But
ми можемо в теорії це все мерчити Але
in order to die so here is the first index with
для того щоб померти от от перший індекс
the second then We will have to clear it
здругим то Нам доведеться його вичистити
in memory if we subtract it in
в пам'ять якщо ми його вичитаємо в
memory it already takes up memory and
пам'ять він вже займає в пам'яті і вона
we don't have enough of it so we can somehow
нам її вже не вистачає тому можна якось
try to find some very clever
намагатися знайти якісь дуже хитрі
ways how to work it all
способи як це все пропрацювати
but I decided to implement it all through
але я вирішив реалізувати це все через
furniture
меблі
I will not go into detail in this
я не буду детально розбирати в цьому
video but very briefly so that it is
відео але дуже коротко щоб було
clear what I am doing first we will produce
зрозуміло що я роблю перше ми придюсе
such a paradigm this is such an approach that
така парадигма це такий підхід який
allowed parallel processing of large
дозволив паралельно обробляти велики
data sets and it was a paper
масиви даних і це був пейпер
published by Google In 2004 it
опублікований Гуглом В 2004 році
seems one of the authors already  fridin and
здається один з авторів вже фрідін і
the idea was to give programmers the
ідея була така що дати програмістам
opportunity to write code simply and simultaneously
можливість писати код просто і одночасно
that could be parallelized and
який би міг розпарелелитись і
many, many servers that is, before that it was
набагато-багато серверів тобто до цього
necessary to write complex code to somehow
треба було написати складний код якось
manage it the idea was to divide Okay
ним керувати ідея була розділити Окей У
We have our platform and there is code that should
нас є от наша платформа і є код який має
be as simple as possible But which can be
бути максимально простий Але який можна
easily parallelized and This approach
легко паралелити і Цей підхід
is called aprius because it
називається aprius тому що він
uses something similar to what we are used to
використовує схоже те що ми звикли
seeing in javascripti Map function and
бачити в javascripti функцію Map і
readyus in fact it is very, very similar and
readyus насправді це дуже-дуже схожий й
concept and what an idea let me show We
концепт і яка ідея давайте покажу У нас
have a large array of data here our our data
є великі масив даних от наша наше дані
our data a lot we divide it into some
наших даних багато ми їх ділимо на якісь
certain pieces and this data goes into the
певні шматочки і ці дані уходять в
puncture Map in some worker which makes a
пункцію Map в деякій worker який робить
map
мап
and Map just like javascripti takes
і Map так само як javascripti бере по
one element and converts them into something else
одному елементу і конвертую їх щось інше
And at the output it gives a pair of key value
І на виході він видає пару ключ значення
key value that is it our Map functions
ключ значення тобто він наші функції Map
give many, many of these key values
видають багато-багато цих ключ значень
it can be parallelized That is, we
це можна розпаралелити Тобто ми
divided a large amount of data into chunks
розділили великі об'єм даних на чанки
launched a bunch of workers which inside
запустили купу воркерів які всередині
have a map function which receives some
мають функцію мап яка отримує якийсь
piece of data and  converts
шматочок даних і перетворює на ключ
the value into a key and outputs it to the outside, this phase
значення і видає це назовні це фаза
is called Map. Okay. What happens next, next
називається Map Окей Що відбувається
we produce the Framework takes and
далі далі ми придюсс Framework бере і
groups all our values ​​by key,
групує всі наші велью за ключем
for example, we had value
наприклад у нас був веллью
key 1 + 1 V2 key 2
ключ 1 + 1 V2 ключ 2
w1 key 1 V3, that is, it does the following, it
w1 ключ 1 V3 тобто він робить наступне
simply sorts everything by key. We have key
просто сортує все по ключам У нас є ключ
1 and key 2 and groups with value. That is, it
1 і ключ 2 і групує з вельюс Тобто
turns out such a list of values ​​V1 V2
виходить така такий список значень V1 V2
V3 and for key two we had only
V3 і для ключа два у нас було тільки
velo1, everything, that is, Map gave us the output
velo1 все тобто Map видав нам на вихід
key value key value key value.
ключ значення ключ значення ключ
Then we have the
значення Потім у нас відбувається фаза
shuffle phase, essentially sorting and grouping
shuffle по суті сортування і групування
all the values, that is, after the shuffle phase, we
всіх значень тобто після фази шефл ми
get all the keys. These values
отримуємо всіх ключі Ці значення
are grouped by keys and the keys
погруповані по ключам і ключі
are sorted, and then all this goes into the
відсортовані і далі все це уходить
function, that is, we have renews, which
функцію тобто У нас є renews який
receives the key, grouped values ​​for
отримує ключ ізгруповані значення для
this key, and at the output it outputs
цього ключа і на виході видає
another set of values, and actually everything, that is,
ще набір значень і власне все тобто у
we can have data, we can have
нас можуть бути дані ми у нас може бути
one reducer or there can be many reducers,
один редюсер або може бути багато
if we have many reducers, then
редюсерів якщо в нас багато редюсерів То
we just take the entire set.  keys and
ми просто беремо весь набір ключів і
distribute between reducers and each
розподіляємо між редюсерами і кожен
reducer at the output produces a set of values
редюсер на виході видає набір значення
because it writes a file and accordingly if we have
бо пише файл і відповідно якщо в нас там
10 reducers there we will have 10 files if
10 редюсерів у нас буде 10 файлів якщо у
we have one reducer we will have one file and
нас один редюсер в нас буде один файл і
now so well and actually everything that is from
тепер так ну і власне все тобто від
the programmer is trying to write the
програміста намагається написати функцію
Map function and the renews shuffle function - this is part of the very
Map і функцію renews шафл - це частина
there aprixos
безпосередньо самого там aprixos
pre-marko waprice was used in
pre-marko waprice використовувався в
Google in Google wrote Paper then or
Гуглі в Google написав Paper потім або
royal Unity made such a thing
царском Unity зробили таку штуку яка
called move Well essentially because it
називається ходу Ну по суті по тому що
was described in the paper
було описано в пейпері був створений
Hadu pihadub was created it allowed to run
Хаду пихадуб дозволяв якраз запускати
such distributed tasks and about the dupe there is
такі розподілені задачі і про дупі є
such a thing called
така штука називається
mebyus streaming hado-streaming and
меб'юс стриминг хадо-стримминг і Основна
its main idea is that instead of writing
його ідея в тому щоб замість писати там
some full-fledged classes in Java and so
якісь повноцінні класи на Java і так
on you just write
далі ви пишете просто
accordingly You can write Marius
відповідно Ви можете написати Маріус
even there in javascripti or even just
навіть там на javascripti або навіть
even in bash And today I will
просто навіть на баші І сьогодні я зараз
show how I used map-pri duse in
покажу як я використав мап-прі duse для
order to build an inverted index and
того щоб будувати інвертований індекс і
this code is real  in principle, you can
цей код реально в принципі можна
run it right on the go and it will
запустити прямо на ходу пі і він буде
work if you submit data to it correctly
працювати якщо правильно подати в нього
because I read data directly
дані бо я там зчитую дані безпосередньо
from the database there so let's look at the
з бази даних так давайте подивимось на
code look here on the left there is a folder
код дивіться у нас вот зліва є папочка
Bin in which is located I have already written
Бін в якій знаходиться Я вже написав
the index we have Map renews two files
індексрі у нас є Map renews два файли
two scripts written on the laptop Jess
два скрипти написані на ноут Джес
let's look at our map map We have a
давайте подивимось на наш мап мап У нас
fairly simple and what we see what it does
досить простий і що ми бачимо що робить
mav mav reads out
мав мав вичитує
the cycle reads out the
циклі вичитує
documents actually information about the products
документи власне інформацію про товари
we see 100 thousand and calls the
бачимо по 100 тисяч і викликає функцію
pairs function passing there all the rows from the
pairs передаючи туди всі рядочки з бази
database and printplayers prints pairs of the
даних і prindplayers друкує пари
word
слово
idishni Documents let's just
айдішні Документи давайте я просто
run Map and you will see what we get
запущу от Map і ви побачите що у нас іде
at the output gop all that is at the output we have
на виході гоп все тобто на вихід у нас
such pairs word and
такі пари слово і
key and value - this is the
ключ і значення - це ідентифікатор
document identifier and at what position this whole word
документа і на якій позиції це все слово
occurs another word
зустрічається ще одне слово
document identifier at what position the
ідентифікатор документу на якій позиції
word occurs and so on we can
слово зустрічається і так далі ми можемо
see from the output in principle that these are all the
побачити по аутбуту в принципі що це всі
words for one document so they went
слова для одного документа от вони йшли
one after another we see one and  the same
одне за одним бачимо одні й ті самі
ovaries and words zero one two three four five six seven eight nine
яєчники і слова нуль один два три чотири
ten these are
п'ять шість сім вісім дев'ять десять це
their positions and It would seem that everything is simple here
їх позиції і Здавалося б тут все просто
but there is also an interesting moment then we
але є тут теж цікавий момент потім ми
will move on to reduce but let's
перейдемо до редьюз але давайте
look at an interesting moment on the function
подивимось на цікавий момент на функцію
such as Nice that is Our task is to break our
таке Nice тобто Наша задача розбити нашу
fear into words and in fact These words
страху на слова і насправді Це ці слова
are called tokens we break the
називається токіни ми розбиваємо
string accordingly into Tokyo and this is a tricky
відповідно строку на Токіо і це хитрий
process so I made a separate file maple
процес от я зробив окремий файлі клен
sensitives We have a function and kinais which
відчуттівс У нас є функція та кінайс яка
divides our string the first thing we do is
нашу строку розділяє перше що ми робимо
do Split by spaces But why
робимо Спліт по пробілам Але нащо
can the tokenization be different we can
такинізація може бути інша ми можемо
type in a certain number of characters
бити по певній кількості символів
For example we can type in three characters
Наприклад ми можемо бити по три символи
and move by one character this is for the
і зміщатися по одному символу це для
case when for example we have no
випадку коли наприклад у нас немає
spaces we have certain conditions where we do
пробілів у нас є певні умови де у нас
not have a division into words and we can
немає розбиття на слова і ми можемо так
use this like this In addition it can
от це використовувати Крім того це може
be used for other tasks so that the
бути використано ще для інших задач щоб
search works a little differently so that we can search
працював пошук щоб ми могли шукати
inside words because the plan  text
всередині слів тому що план текстовий
search does not give us Just if our
пошук не дає нам Просто якщо наші
tokens are words to search inside words
токіоне це слова шукати всередині слів
if we break each word into such
якщо ми розіб’ємо кожне слово на такий
subwords with and we will spoil one
під слова з і будемо псуватися по одному
character at a time Then our index will become much larger
символу То наш індекстане значно більше
But we will be able to search like this what next
Але ми зможемо отак от шукати що далі
That is, we first did break it into tokens
Тобто ми перше зробили розбили на токени
Second What we do we filter out
друге Що ми робимо ми відфільтровуємо
all stop words stop words are all stop
всі стоп слова стоп слова це всі стоп
words that we do not want to get into the
слова які ми не хочемо щоб потрапили в
index these are often articles prepositions that is
індик це часто артиклі прийменники тобто
words for which there will be a lot that are
слова для яких буде дуже багато які
found in a very large number of
зустрічаються в дуже великій кількості
documents for us but it is not of great use to us
документів нам але великою користі нам
If we store in
цього немає Якщо ми будемо зберігати в
the index in the index the index will
індекс в індексі індексильно буде
grow And if in the context of the search there is
зростати А якби в контексті пошуку
no use and I For example I just
користі немає і я Для прикладу просто
made a set of stop words there are articles and
зробив сет стоп слів там артиклі і
verbs with and Just
дієслова із і Просто
if this word this stop word is in this
якщо це слово це стоп слово є в цьому
set I say a word or if the length of the
сеті Я кажу слово або якщо довжина
token is less than two characters That is
токіна менш дорівнює двох символів Тобто
I do not index short words further the
я не індексую короткі слова далі
next step is a stemer it is a tricky
наступний крок - це стемер це хитра
thing because imagine We are looking for the
штука тому що уявимо собі Ми шукаємо
word conference and our word conference
слово конференц і наше слово конференц
is found in the file but it may not be in the
зустрічається в файлі але може бути не в
word  conference and for example conference
слово конференц а наприклад конференц
or some other derived words from this
або ще якісь похідні слова від цього
for example in Ukrainian conference conference conference conferences
наприклад українською конференція
and so on And if we had documents
і так далі І якщо у нас документів було
for example conferences And we are looking for
наприклад конференції А ми шукаємо
conferences I then Accordingly we will not
конференції я то Відповідно ми не
find this word and therefore there is such a thing
знайдемо це слово і тому є така штука
stemming which does what It simply
стермінг яка що робить Вона просто
leaves the root from the word it cuts off
залишає корінь від слова вона відрізає
the ending if We encounter the word
закінчення якщо Ми зустрічаємо слово
conference we delete the letter S Why do you
конференц ми в букву S видаляємо Чому ви
encounter conferences as conferences and
зустрічаємо конференції як конференції і
and conferences I we
та конференції я ми
after stemming get conference and
після стермінгу отримуємо конференц і
conference we save it already in our index and
конференц зберігаємо вже в наш індекс і
before searching the index We also
перед тим як шукати по індексу Ми теж
take a search request and also drive
беремо запит на пошук теж проганяємо
it Through the same mechanism of
його Через такі самі механізм
platonization we get tokens Tokyo They are
платонізації отримуємо токіни Токіо Вони
also distilled through Teymir and we
теж переганяються через теймір і ми
get the correct search In addition to
отримуємо правильний пошук крім того
stempira
крім стемпіра може використовуватись
such a thing can be used called lomatization
така штука називається ломатизація
elementation - this is when we take a word
елементація - це коли ми беремо слово
some kind of its derived form and
якесь якось його похідну форму і
return it to the main form that is for
повертаємо його до основної форми тобто
example conference this is our main
наприклад конференція оце наша основна
form And we have in the text conference and we
форма А в нас в тексті конференції і ми
return them to conference it
їх повертаємо до конференції це
works better than  stemming because in
працює краще ніж стемінг тому що в
principle there are fewer problems there with similar
принципі менш проблем там з схожими
roots besides not all words
коренями крім того не всі слова
they are so so tuning is normally
вони от так от тюнінгом нормально
processed for example We have the word
пропрацьовується наприклад У нас є слово
Germans and the singular German if there was in the word
німці а однина німець якщо було в слові
Germans in the text Germans and we remove the
німці в тексті німці і ми приберемо
ending we will have Nimts And search We
закінчення у нас буде німц А шукати Ми
will be on the word German and we will not find
будемо по слову німець і ми не знайдемо
and I already mentioned when we wrote
і я вже згадав коли ми писали
We used the demotizer in order to
Ми використовували демотизатор для того
improve the quality of the search And also
щоб покращити якість пошуку І також
in principle many tools of different
багато в принципі інструментарів різних
databases and so on tools it does not
баз даних і так далі інструментів він не
allow to set a shock absorber or stemmer
дозволяють задати амортизатор або стемер
for different languages ​​Now let's see
для різних мов Тепер давайте Подивимось
how the stemmer works in my case
як працює стемер в моєму випадку просто
I just take Tokyo
я беру Токіо
and replace in it everything that is not are not
і заміняю в ньому все що не є не є
symbols of the word symbols word is from
символами слова символи слово це від
zero to one and letters accordingly I
нуля до одиниці і літери відповідно я їх
leave them And all there apostrophes and so on I
залишаю А всі там апострофи і так далі
remove and I also translate everything to lower
прибираю і також я все перевожу в нижній
case because so that for example the word which
регістр тому що щоб наприклад слово яке
there is with a capital letter was at the beginning of the
там з великої літери було на початку
text There Apple with a capital letter and epic
тексту Там Apple з великої літери і епос
with a small one  letters it was searched
з маленької літери воно шукалося
the same look Now I run our
однаково дивіться Тепер я запускаю нашу
Map function
функцію Map
and let's see what we got We got
і давайте подивимось що нас вийшло У нас
that our
вийшло що наша
our file with key value pairs now takes up
наш файлик з парами ключ значення займає
6-8 GB let's see what we have
тепер 6-8 Гб давайте подивимось що у нас
inside index
там всередині індекс
date Well, in principle it's clear Yes our
дата Ну в принципі зрозуміло Да наші
key value pairs now the next phase
пари ключ значення тепер наступна фаза
that we have to do in order to
яку ми маємо зробити для того щоб
transfer all this to bridgeuse We have to sort all these
передати це все в брідюз Ми маємо всі ці
pairs so we do a
пари відсортувати тому ми робимо
sort of our data and send it all to sort
сорт наших даних і все це відправляємо в
dot date
сорти крапка дата
let's now see what we got
давайте тепер подивимось що у нас вийшло
we see that we now have a file sortid
ми бачимо що у нас тепер є файл сортид
which is absolutely identical in size
який по розміру абсолютно ідентичний
just in it the data is sorted if we
просто в ньому дані відсортовані якщо ми
look inside the file we will see
подивимось всередину файла ми побачимо
that everything is the same there only you see the
що там все те саме тільки у нас бачите
words start with a letter and if we
починається слова на буковку а якщо ми
take the first one there I don't know there 10,000 we will
візьмемо першу там не знаю там 10 000 ми
see you see that we have all the records
побачимо бачите що у нас всі записи
sorted simply by this word
відсортувалися просто по цьому слову
let's display a little more in essence
давайте трохи більше виведемо по суті
they can be said to be sorted and the
вони Можна сказати і відсортовані і
grouping value because if we
значення погруповання тому що якщо ми
expect now a
будемо очікувати тепер
series  from this file
ряд з цього файлу рядочок за рядочком
we read line by line and accordingly as long as
вичитуємо рядочок і відповідно поки
the word we have is the same then all
слово у нас одне й те саме то всі
the values ​​refer to this word they are
значення відносяться до цього слова вони
all grouped together they are all together
всі разом згруповані вони всі разом
Then we will not have the
Потім у нас не буде падати в кінці
values ​​that refer to this word at the end
значення які стосуються цього слова
then we move on to the next word
потім ми переходимо до наступного слова
when we move from one word to the
коли ми з одного слова переходимо на
second we know that all the
друге ми знаємо що далі йдуть всі
values ​​that refer to the second
значення оці от які стосуються другого
word follow that is in fact we have already
слова тобто по суті ми їх вже
grouped them and now we need to write the
погрупували і тепер нам треба написати
reuse function and the reviews function will be
функцію reuse і функція reviews буде
as simple as possible so this is what
максимально простою от так от виглядає
our reviews looks like what we see in this reducer
наш reviews що ми бачимо в цьому редюсі
I use the so-called hodob
Я використовую такі так звані ходоб
utils hadobstreamin kutils - this is once I
утілс хадобстримин кутілс - це колись я
wrote this module it is there on the
написав цей модуль він лежить там на
imp  and he doesn't do anything like that
імпіємі і він нічого такого не робить
except that he just reads the data
крім того що він просто читає дані
vestidein and while the word key is the
вестидеїн і поки слово ключ один і той
same he types them into an array array array array array types types types
самий він їх набирає в масив масив масив
and then
масив набирає набирає набирає і потім
when he collected the array He then passes the
коли насобирав масив Він передає потім
key and array directly to these
безпосередньо ключ і масив у цих
grouped values ​​i.e. Talking is
згрупованих значень тобто Talking - це
our word and n3 or you could call it
наше слово а n3 або може назвати було б
entris this is our array of these elements
їх ентріс це наш масив оцих от елементів
And also I Call some function compress
І також я Визиваю деяку функцію компрес
Enter Let's write it right away
Enter Давайте ми її відразу
some function compressors
напишемо якусь функцію компресорі
take
приймаємо
entress do nothing with them And
entress нічого з ними не робимо І
return as enders all let's
повертаємо як ендерс все давайте
run it see what came out i.e. what
запустимо подивимось що вийшов тобто що
we do we take run our
ми робимо ми беремо запускаємо наш
on input we pass sorted data and
на вхід ми передаємо відсортовані дані і
on output we Let's save them in
на вихід ми Давайте збережемо їх в
our index again compration
нашому індекс знову compration
Run everything let's see what
Все запускаємо давайте подивимось що у
we got now We have an index of dates we
нас тепер вийшло У нас є індекс дати ми
see that we have an index of the New
бачимо що в нас є індекс Нового
compressor our file if we look at
компресор наш файл якщо ми подивимося на
it through Less we will see there pairs
нього через Less ми побачимо там пари
key will be word value will be an array of all all here
ключ буде слово значення буде масив всіх
places where this word occurs we
місць де зустрічається це слово ми
see that our this index  takes up 4 GB and
бачимо що наш цей індекс займає 4 Гб а
not 6.8 as sorted data because
вже не 6,8 як відсортовані дані тому що
we do not duplicate our word for each time
ми не дублюємо наше слово для кожен раз
each row once just let's
кожним рядочком один раз лише давайте
see what it looks like and we
подивимось що як воно виглядає і ми
see We have a word
бачимо У нас є слово
and if we start to twist quite a lot of
і якщо ми почнемо крутити досить багато
information about where this word
інформації про те де це слово
occurs we see that it is very much
зустрічається бачимо от дуже багато
in fact and it really takes up space
насправді і це реально займає місце
and the more often a word occurs of
і чим слово частіше зустрічаються
course the more it will be this index
зрозуміло тим більше воно буде це індекс
will take up space For example the next
буде займати місце От наприклад наступне
word and we see how many more places they
слово і ми бачимо ще покаман місце вони
occur let's open a little in a
зустрічається давайте трішечки відкрию в
different mode like this so that we do not
іншому режимі отак от щоб ми не
carry over the lines and now what we see
переносили строки і зараз що ми бачимо
we see that we have Now in our
ми бачимо що у нас є Тепер в нашому
file sorted words and in addition to the
файлі відсортовані слова і крім того що
words being sorted for each word
слова відсортовані для кожного слова у
we have places where these words occur and
нас є місця де ці слова зустрічаються і
these places are presented in the form of such a
ці місця представлені у вигляді такої
pair in which there is the first and the
пари в якій є перше а ідентифікатор
document identifier the second place of this word in
документа друге місце цього слова в
this document actually everything we have an
цьому документі власне все у нас є
inverted index by which we can quickly
інвертований індекс по якому ми можемо
search we can quickly search
швидко шукати шукати можемо швидко
simply by binary search in the file
просто бінарним пошуком по файлу із-за
because we have a sorted file we
того що в нас відсортований файл ми
can search by binary search But what we
можемо шукати бінарний пошуком Але що ми
see we see that in fact  This index
бачимо ми бачимо що насправді цей індекс
takes up quite a lot of space. It's not for nothing that I
займає досить багато місця я
wrote this function compress
не зря тут написав цю функцію компрес
enris here so that we can write
енріс для того щоб ми могли написати
now with compression. Now we will analyze
зараз з компресію Зараз ми розберемо
data compression algorithms in an inverted
алгоритми компресії даних вінвертованому
index.
індексі
The simplest way that we can
самий простий спосіб який ми можемо
use here is We know that enris
використати у нас Ми знаємо що ендерс -
is an array of arrays. That is, we can say
це масив масивів Тобто ми можемо сказати
what to
що
do next. We
зробити наступну наступну штуку Нам
need to make an array that we call
треба зробити масив який ми називаємо
compress. An
компрес
empty array. We will return compress and
порожній масив ми повернемо компрес і
go through each element in the array of
пройдемося по кожному елементу в масиві
our enris and simply do a push
наших ентріс і просто зробимо пуш
n-301 that we just took and removed everything. We
n-301 що ми просто взяли і прибрали все
flattened it into one large array. In
сплюснули в один великий масив і в
principle, due to the fact that everything always
принципі із-за того що у нас завжди все
goes in pairs, it is very easy for us to have even, odd, odd,
йде парами нам дуже легко щоб парні
this is where even is - this is
непарні там непарні це докаді парні - це
the position in the document. We
позиція в документі
run our reduce. Let's also
запускаємо наш редьюз давайте теж
run it on the data type. Only now we
запускаємо на сорт даних Тільки тепер
will call it instead of a new compressor.
назовем його замість нового компресора
Let's write that this is Single Ara or
давайте напишемо що це Single Ara або
Single list. We run it and see what
Single list це запускаємо і дивимося що
we got.
у нас вийшло
Well, what interests us first of all is how much space
Ну що нас цікавить в першу чергу скільки
our enris now takes up. Did we succeed?
тепер займає місця наших Чи вдалося нам
at least save something by
хоч щось зекономити на тому щоб ми
taking a simple array instead of an array
замість масив масиву взяли просто
and we see that we have already successfully
масивчик і ми бачимо що ми вже успішно
saved 600 MB let's look at what
зекономили 600 МБ давайте Подивимось як
our data looks like
виглядають наші дані
index date index Single Ray and we
так індекс дата індекс Single Ray і ми
see that now we have the key is a word and the
бачимо що у нас тепер ключ це слово а
value is such a flat array and
значення - це такий плоский масив і у
we do not have additional square brackets
нас немає додаткових дужок квадратних
Accordingly, we have saved 600 MB but
Відповідно ми зекономили 600 МБ але
Let's think about what else we can
Давайте подумаємо що ще ми можемо
do See what is interesting here that
зробити Дивіться що тут цікаво що
takes up the most space if you
щодо найбільше займає місця якщо
look at the most space is occupied by
подивитися найбільше місце займають
document identifiers Here they are, that is,
ідентифікатори документів Ось вони вони
positions documents take up little
тобто позиції документи займає мало
space and the
місця а
document identifier takes up a lot of
ідентифікатор документа займає багато
space and what can we do with this we
місця і що ми можемо з цим зробити ми
can do the so-called delta
можемо зробити так звану дельта
compression what is delta compression that is,
компресію що таке дельта компресія тобто
instead of storing full
замість зберігання повних
identifiers we store just their
ідентифікаторів ми зберігаємо просто їх
difference We take for example from it we have
різницю Ми беремо наприклад з неї в нас
identifiers let's say We have 100
є ідентифікатори припустимо У нас є 100
two 100 let's say 8 and 103 We have these
два 100 давайте 8 і 103 У нас є ці
identifiers but instead of
ідентифікатори але замість того щоб
storing full indicators We take
зберігати повноцінні індикатор Ми беремо
sort them first and  we get
сортуємо їх спочатку і в нас виходить
100 103
100 103
108 and we take and save the first and
108 і ми беремо зберігаємо перший а
instead of the second we save the difference with the
замість другого ми зберігаємо різницю з
first That is, we take 103 subtract
першим Тобто ми беремо 103 віднімаємо
100 and get 3 then we have here we had
100 і отримуємо 3 далі ми в нас тут був
103 we know that here we have 108 the
103 ми знаємо що нас тут 108
difference between 103 and 108 5 and we save
різниця між 103 і 108 5 і ми зберігаємо
5 that is instead of storing
5 тобто замість того щоб зберігати
100-1103 or there 100-38 when sorted
100-1103 чи там 100-38 коли відсортували
we save 100
ми зберігаємо 100
3.5 and when we need to calculate the reverse
3.5 і коли нам треба порахувать зворотню
side to do the decompression We take
сторону декомпресію зробити Ми беремо
100 + 3 we will have 103 And then 103 +
100 + 3 це у нас буде 103 А потім 103 +
5 we will already have
5 це у нас вже буде
108 and Accordingly we can very quickly and
108 і Відповідно ми можемо дуже швидко і
easily do the decompression let's
легко зробити декомпресію давайте
see if this will save us Will
подивимось чи це нас врятує Чи нам
such a banal algorithm of
допоможе такий банальний алгоритм
compression of index compression help us so first
стискання компресії індексів так перше
we need to sort
нам треба відсортувати
the idishnik That is we sorted by
айдішніку Тобто ми відсортували по
identifier why I take here  zero
ідентифікатору чому я беру тут нульовий
element because zero element is
елемент тому що нульовий елемент - це
our document identifier we
наш ідентифікатор документу ми
sorted further instead of
відсортували далі замість того щоб
immediately sending there and entris we
відразу відправляти туди і ентріс ми
can write next we can
можемо написати наступним ми можемо
say that we have the
сказати що у нас є
current further We have Delta current
поточний далі У нас є Дельта поточний
ITishnik minus previous Dishnik
айтішнік мінус попередньої
Let's write here while it is
дішнік Давайте ми напишемо тут поки він
zero previously ovary we Let's
нуль попередньо яєчник ми Давайте ми
now store the current everything And now
тепер зберігаємо поточний все І тепер
instead of storing n-30 we store
замість збереження n-30 ми ж зберігаємо
Delta everything our Delta compression is ready
Дельту все наша Дельта компресія готова
Let's try how it works
Давайте спробуємо як вона працює
run our reducer We have saved
запускаємо наш редюсер У нас збережені
our sorted data We say
наші відсортовані дані Ми кажемо індекс
sort index date and redirect to index
сорти дата і перенаправляємо в індекс
date and call our index
дата і називаємо наш індекс
Delta
Дельта
when compress dot date so let's see what
при компрес крапка дата так дивимось що
we got this time our Delta
в нас вийшло в цей раз наша Дельта
compression allowed us to reduce our index from 3.4 GB
компресія дозволила зменшити з 3,4 Гб
to 2.3 GB that is initially
наш індекс до 2,3 Гб тобто спочатку у
we had 4 GB we already have 2.3 GB this is
нас було 4 ГБ в нас уже стала 2,3 Гб це
very important because it is almost
дуже важливо тому що це вже практично
twice We reduced it besides if you
два рази Ми зменшили крім того якщо це
search for it in the file system It
шукати по файловій системі Це менше
will be necessary to read less data  entry indexes
треба буде читати даних індекси ентрі
take up less space
займають менше об'єм
and so on yes that is let's see
і так далі да тобто давайте подивимось
what we have inside the Delta compress index
що у нас всередині індекс Дельта компрес
we see now our identifiers they have
ми бачимо тепер наші ідентифікатори вони
become not so big that is we see for
стали не такими великими Тобто ми бачимо
example 1830 It is quite big and
наприклад 1830 Він досить великий а
then went 259 well here thousands that is
потім пішов 259 добре тут тисяч тобто
they have become much smaller anyway I
вони стали все одно сильно менше Мені ж
had and it is
були і це
593 419 there much much less
593 419 там сильно-сильно менше
our numbers have decreased
зменшилась наші числа
super Can we still reduce it somehow even
супер Чи ми можемо ще якось зменшити ще
make it more compress what we have and
зробити більш ужати те що у нас є і
in fact Yes we have another
насправді Так у нас є ще один алгоритм
compression algorithm which we can add on top
компресії який ми можемо додати поверх
which is called vibet compration choose
які називаються vibet compration вибирай
bol-byte and this is a cool algorithm and it will
бол-байтен і це класний алгоритм і він
allow us to compress our data even more
нам дозволить ще більш ужать наші дані
Let me now quickly try to
Давайте я зараз швиденько спробую
tell you about it I will have to draw a little
розповісти про нього доведеться трошечки
to explain how this works
помалювати щоб пояснити як про цю працює
webhite compration let's look at
webhite compration давайте подивимося
our number as we it is represented in the
наше число як ми воно представлене в
computer in memory in the computer in
комп'ютері в пам'яті в комп'ютері в
memory our integers are represented or
пам'яті наші цілі числа представлені або
in 32 systems let's color 32
в 32 системах давайте такі колір 32
poor systems
бідних системах
32  bits in 64 bit systems 604
32 бітами в 64 обітних системах 604
bits that is, according to our processor,
бітами тобто відповідно що наш процесор
it needs 32 bits for each
працює 32 біта йому потрібно на кожне
number and this is 4 bytes for us 64 this is 8
число і це у нас 4 байти 64 це у нас 8
points and
балів і
Yes, this is super cool We can
Да це супер круто Ми можемо
use
використовуючи
64-bit integers to represent a much larger integer
64-бітні цілі числа представити більшого
but we are the
значно розміру ціле число але нас Ми ж
opposite We already have small numbers we
навпаки У нас вже маленькі числа ми
have done delta compression on our small
зробили дельта кампресію у нас маленькі
numbers and when we want to save for example let's
числа і коли ми хочемо наприклад
say we need to save the number
припустимо нам треба зберегти число
one in memory and it will occupy
одиничку в пам'яті і воно буде займати
all-all-all these bytes here they are in a 64 bit
всі-всі-всі оці байти от вони 64 бітній
system and at the end in the last byte there
системі і в кінці в останньому байті
will be a one in one position
буде на одній позиції стоять одиничка
everything else will be zeros we could do this
все інше буде нулями ми могли б це
in fact if our numbers were from
насправді якби наші числа були б від
zero to 255 we could represent this in
нуля до 255 ми могли представити це
one byte
одним байтом
and we would write then ours was a one two
і ми писали б тоді наша була одиничка
was like that one zero there
двієчка була по так один нуль там
three one one so let's say this is our
трієчка один один от припустимо це наша
three and everything is cool the main problem is that
трієчка і все класно основна проблема що
we cannot encode a number larger than
ми не можемо так закодувати більше число
255 like this  And we need this, respectively, we
ніж 255 А нам це треба відповідно нам
need a
треба
ball and a zinc, the idea is that
балба і цинку в чому ідея в тому що в
we have a variable number of bytes
нас змінна кількість байт
used to store
використовується для збереження цілих
integers. And what we can do is we can
чисел І що ми можемо зробити ми можемо
say let's use seven bits for
сказати давайте використаємо сім біт під
our number. And the first problem is we will say that this is the
наше число А Перший бід ми скажемо що це
last byte or not the last one in our
останній байт чи не останній в в нашому
number, that is, for example, if we put a
числі тобто Наприклад якщо ми ставимо
zero here, it means that we have another
сюди нулік значить що у нас є ще один
byte
байт
in which times two three four five six seven
в якому раз два три чотири п'ять шість
eight bits and for example, we say that
сім вісім біт і Наприклад ми кажемо що
this is the last byte, so here is a one and
це останній байт тому тут одиничку і
our number can look like our
наша наше число може виглядати наше
number 255 will look like this, so we
число 255 буде виглядати отак от у нас
will have ones here times two three four five six
тут будуть одинички раз два три чотири
seven yes, that is, now we have
п'ять шість сім да тобто тепер це у нас
127. Now we still need to make 255.
127 Тепер нам ще треба щоб зробити 255
We need one more bit. Here it is, we will
Нам потрібен ще один біт Ось він тут ми
write a zero. Let's summarize the
напишемо Нулик давайте підсумуємо ще раз
main idea again. You can talk about
основну ідею ви можете поговорити
how this algorithm works in detail there,
подивитися як працює в деталях там цей
but in principle, everything is really
алгоритм але в принципі дуже все
simple, that is, we have
насправді просто тобто У нас є
bytes. If the number fits into the byte, great. We
байти Якщо число влазить в байт супер Ми
write a one here and it fits here.
пишемо тут одиничку і воно влізло сюди
If it doesn't fit here.  It got in here, we write a
Якщо вона сюди не влізла ми пишемо сюди
zero, we reserve one bit and it says, this
Нулик один біт резервуємо і каже це
means that another byte is needed, if the
значить що потрібен ще один байт якщо
second part of the number got in here, we
друга частина числа влізла сюди Ми
put a one here, if a zero didn't get in, it
ставимо сюди одиничку якщо не влізла
means that a zero means that
нулиця значить що Нулик це значить що
we need another byte, that this is not the
нам потрібен ще один байт що це не
last byte, but a one - it
останній байт а одиничка - це значить ще
means that it is the last one, it is already the last byte, and we can encode large and small numbers like this. But if we encode large numbers, then it will take up more space because we have additional memory for these bits that say, Is this the last byte or
біти які кажуть Чи це останній байт чи
not the last byte? But if we have
не останній байт але якщо в нас числа
small numbers, then
маленькі То
this algorithm should work great
цей алгоритм має класно спрацювати тому
because most of our numbers will come out in
що у нас більшість чисел буде вилазити в
1, 2, sometimes in three bytes. But it will always be
1 2 часом в три байти Але це буде завжди
practically less than four. Let's
практично менше чотирьох Давайте
try to add
спробуємо додати до нашої імплементації
this mechanism from White compration to our implementation. And we
оцей механізм від White compration І ми
won't write it now ourselves,
його не будемо писати зараз самостійно
because we definitely won't write it in video format.
тому що в форматі відео ми його точно не
There is a ready-made library for
напишемо є готовий бібліотека на
integers called Fast integer
інтер'єми називається Fast integer
compration, and all we need to do to
compration і все що нам треба зробити до
our numbers is deltacompress.  basic
наших оцих от дельтикомпрес основних
add
додати
compress through Fast integer compration
компрес через Fast integer compration
the only
єдиний
nuance is that it outputs an
нюанс що він на виході видає
array buffer and we can't it is a paradise buffer
ерей бафер і ми не можемо це є рай-бафер
just Well we can write binary
просто Ну ми можемо записати бінарні
data to a file But it will no longer be a text
дані файл Але це буде вже не текстовий
file And it is now This is a text file
файл А вона зараз Це текстовий файл по
that we wanted to search for with binary search
якому ми хотіли шукати бінарним пошуком
we have words there if we start pushing
у нас там є слова якщо ми начнемо пихати
there an
туди
array buffer with some unpredictable binary data
ерай баффер з якимись бінарними даними
we have no
непередбачуваними у нас немає ніяких
guarantees that it will not
гарантій що в нас це все не
get mixed up with us and we will then be able to
перемішається і ми зможемо потім
separate where the numbers end And where the
відділити де закінчується числа А де
next word begins because we have
починається наступне слово тому що у нас
They are separated by new lines yes
Вони розділені новими рядочком да
translation fears we have at the end of each
перевод страхи у нас в кінці кожного
line and Accordingly we will not be able and in
рядка і Відповідно ми не зможемо а в
our fisher may already have these
нашій рибакер може вже мати всередині
translation strategies inside we need to
оці переводи стратегії нам треба це
somehow solve this and the simplest option is
якось вирішити і саме простий варіант
this I suggest doing it use
такий я пропоную зробити це використати
b64 if they watched the video about
b64 якщо вони дивились відео про
4 be sure to look Here I have already done
4 обов'язково Подивіться Ось я вже робив
an analysis on the channel of this
розбір на каналі цього механізму
encoding mechanism and we will now use it
кодування і ми його зараз використаємо
here in order to save binary data in
тут для того щоб зберегти бінарні дані в
text format Also  we will not
текстовому форматі Також ми не будемо
implement it all manually there is a cool
ремпліментувати це все ручками є класний
Base 64 module raybacher so as not to
модуль Base 64 raybacher щоб не
bother there with this raybacher and all
заморочуватися там з цим рибахером і все
we need to do is I imported the
що нам треба зробити От я за імпортував
incogd function to return everything now we
функцію інкогд повернути все тепер у нас
have b64 string which we returned and we
є b64 строка яку Ми повернули і ми
remember that after this after
пам'ятаємо що після цього після
compression after encoding you will get 4
компресії після енкоду вийшся 4
in fact our data will grow by 30%, and
насправді наші дані виростуть на 30%, та
by a third yes that is every 6 bits will start
на третину да тобто кожні 6 біт почнуть
to occupy 8 bits so on the one hand we seem to
займати 8 біт тому ми з одного боку ніби
want to make better compression on the other
хочемо зробити краще компресію з другого
hand we add 64 which worsens
боку додаємо 64 який погіршується
compression but I hope that
компресію але я сподіваюсь що
vibytek pressure will be so much
вібайтком прешн буде настільки ефекти
more effects even that our volume will grow
більше навіть от те що наш об'єм зросте
due to b64 we still won't be so
за рахунок b64 все одно ми не буде так
bad Let's try to run it and
погано Давайте спробуємо запустити і
see what we got again We
побачимо що у нас вийшло знову Ми
import our data we take sorts
приганяємо наші дані беремо сорти
sorted data again run it through
відсортовані дані знову проганяємо через
our reducer and see what we get
наші дідюсер і дивимося що у нас вийде
at the output That is we again transfer
на виході Тобто ми знову передаємо
sidein data the most herd out is issued
сидеїн дані найстада аут видається
some kind of data compression and we write them to a file
якийсь компрес дані і ми їх пишемо файлі
let's see what we have It turned out as
давайте подивимось що у нас Вийшло як
always we look at our index date
завжди дивимося наш індекс дата
let's look at our size of our data and
подивимось на наш розмір наших даних і
we see that
ми бачимо що
our data takes up 1.3 GB this is
наші дані займають 1,3 Гб це з
taking into account the fact that we
врахуванням того що у нас
use b64 That is, this is Super
використовується b64 Тобто це Супер
cool because from the very beginning we
круто тому що з самого початку у нас все
had everything 4 GB now 1.3 GB And I will even
було 4 Гб тепер 1,3 ГБ І я вам навіть
tell you more that if you make a fulltext
скажу більше що якщо ви зробите фултекс
search index My sequel then it will
search index My sequel то це буде
take up no less data but a little more
займати даних не менше а трохи більше
Therefore we are quite efficient We think
Тому це ми досить ефективно Ми думаємо
that My sickle can store some additional
що My sickle може ще якісь додаткові
data in order to make some
дані зберігати для того щоб робити якісь
more specific selections but in our
більш специфічні виборки але в нашому
case if our task is like this then
випадку от якщо Наша задача така то от
we have made an index that is really ready
ми зробили індекс який реально готовий
for commercial use in addition Well
для продажного використання крім того Ну
replace So maybe we will have to add
замінити Так можливо доведеться там
alimatizers there and alumatizer stemer
аліматизатори і там людьматизатор стемер
there stop words but in general the
там стоп слова додати але в цілому
index is already ready and we can
індекс вже готовий і ми можемо його
store it even on S3 and without any
зберігати навіть на S3 і без всяких
erasers src If we have I just don't
ластік srчів Якщо у нас я просто не
remember Is there an opportunity to make a
пам'ятаю Чи є можливість вести зробити
query with some kind of offset to make a
запит з ой якимось офсетом щоб зробити
binary search  by file but if there is then we
байнери пошук по файлу але якщо є то
could directly apply to the defiles And so so
прямо могли накладати до дефайли І от
search let's see what
так от шукати давайте подивимось що у
we have here inside so
нас тут всередині так
compressor Look how beautiful we got we got the
компресор Дивіться яка краса у нас
following we have for
вийшла у нас вийшло наступне у нас для
each word there is
кожного слова є
information where it does not meet this
інформація де це не зустрічається ця
information is binary data encoded
інформація - це бінарні дані закодовані
in bit64 if we decode this binary data
вбич 64 якщо розкодувати ці бінарні дані
we get there Delta compress data of a
ми отримуємо там Дельта компрес дані
continuous array where we will analyze in pairs
неперервного масиву де ми по парам
until the actions and positions and we can write
доки дій і позішен і можемо написати
some search algorithm then by data which
якісь алгоритм пошуку потім даними який
will effectively search i.e. the index is ready for us
буде ефективно шукати тобто індекс в нас
now Look what we will do I have
готовий тепер Дивіться що ми зробимо в
already written searcher Here it is
мене написаний вже searcher Ось він
working everything is cool with it it is small
робочий все з ним класно він невеличкий
you can read it what it is
ви можете його почитати які він
implemented on github there is a link in the description under the
імплементований на гетхабі є в описі під
video and let's now
відео є посилання і давайте тепер
try to compare
спробуємо порівняти
the performance of the I sequel and the results of the I
перформанс I сіквела і результати ми
sequel and our inverted insu
сіквела і нашого інвертованого інсу От
Look We have descriptions of different products
дивіться У нас є описи різних продуктів
Let's take some description I don't know
Давайте ми візьмемо якісь опис не знаю
three words we took and say Select
три слова ми взяли і скажемо Селект
ID about  producs where we have our description
ID про producs де у нас наш discription
has inside this phrase and click
має всередині От таку фразу і натиснемо
search let's see how long it will take us to find
пошуки подивимось за скільки в нас
this information so the search
знайдеться ця інформація так пошук
continues searching our table for 16.5
триває шукає по нашій таблиці на 16,5
million records and at the output we should
млн записів і на виході ми маємо
get at least this one document And
отримати як мінімум оцей один документ А
maybe more than one
можливо і не один
search for us took 40 seconds We got a
пошук у нас зайняв 40 секунд Ми отримали
document with such identifiers
документ з такими ідентифікаторами
look Now I take this same precaution
дивіться Тепер я беру цю саму підстраху
and
і
try to start
намагаюсь запустити
my surfer Look everything worked in
свій серфер Дивіться все відпрацювала за
21 milliseconds we found
21 мілісекунду ми знайшли в нашому
the information that was searched for here in our index 40
індексі інформацію яка шукалась тут 40
seconds and look the identifier is the same the same you
секунд і дивіться ідентифікатор той
can test I
самий той самий можете потестувать я
tested it you are looking for exactly the same
тестував воно от шукаєте саме однаково
Well and accordingly when we found
Ну і відповідно коли ми знайшли
the identifier we have then already from the database
ідентифікатор ми маємо тоді вже з бази
find additional information in principle
знайти додаткову інформацію в принципі
the eraser works the same everything else
так само працює ластіксірчик все інше
but Look what's tricky here I have
але Дивіться що тут хитро тут в мене є
this thing called xz Which Says
така штука яка називається xz Яка Каже
that well we are looking for the term as it is But if we
що добре шукаємо строку як є Але якщо ми
remove this their sign then it
це їх знак приберемо то воно шукає
just looks for documents where all meet  these
просто документи де зустрічаються всі ці
three words, that is, if I now delete the word
три слова тобто якщо зараз видалю слово
in the middle, those two words, they are
посередині от ті їх двох слів їх в
not in the document in this order, but
такому порядку немає в документі але
if I delete xz, it will find two documents
якщо видалю xz воно знайде два документа
where these words occur. That is, it all
де зустрічаються ці слова Тобто це все
works great. Do we need to
супер класно працює Чи нам треба
implement such an inverted
імплементувати ручками такі інвертований
index manually? No, yes. That is, we can use the
індекс ні да Тобто ми можемо використати
search owner, but in fact, I generally
власник search але насправді я взагалі
use a ready-made
частіше навіть використовую готовий
item as a search index in the database more often. It is in
пункт як search index в базі Він є в
Pozoris. It is in Muscul. It
позорисі Він є в мускулі колись його
was not there for a long time. Sometimes, it was there, but from
дуже давно не було для іноді бі але з
some version, 5-8 or something like that, it
версії якоїсь там 5-8 чи щось таке він
works great. Let's
мускулі класно працює давайте Ми
create an inverted index in Muscul. Now there
створимо в мускулі зараз теж
is a command that creates an inverted
ось є команда яка створює інвертований
index. We say Create Pool text index,
індекс Ми кажемо Create Pool text index
call it ftx. On the Producs table,
назвемо його ftx на таблицю producs поле
click the description field.
di scription нажимаємо
So, we created the indexes. It took 14
Так у нас таворився індекси зайняло 14
minutes and now. Let's try to
хвилин і тепер Давайте спробуємо
execute the query and we see that
виконати запит і ми бачимо що за
12 thousand rows were returned. This is most likely where
повернулась 12 тисяч рядочків це скоріш
one of these
за все там де зустрічається одно з цих
words occurs. If we take it in quotes, we
слів Якщо ми візьмемо в кавички Ми
will get the same document and we and This is the one.
отримаємо той самий документ і ми та Це
We got the document itself very
той самий документ Ми отримали дуже
quickly, besides that, of course, you can specify not
швидко окрім того Звісно можна задати не
only the words to search for, which are included
тільки слова які там шукати які входять
in the document, you can say, What to find all the
в документ можна сказати Що знайти всі
documents in which these words are present,
документи що в якому слово оці присутні
and these words should be absent, and when
А оці слова мають бути відсутні і коли
we implemented our own invert
ми імплементували власний інверторний
index, we also supported all this, and
індекс ми це теж все підтримували і
let's see how much this index
давайте подивимось скільки це індекс
takes up, so I've already opened the directory with the
займає от я вже відкрив директорію з
mastic database, so we see that it
мастикою базой даних ось ми бачимо що це
has db, and we see that the inverted
має db і ми бачимо що інвертований
index
індекс
in the muscle took up 1.7 GB. That is, this is even
в мускулі зайняв 1,7 Гб Тобто це навіть
more than our index created by hand.
більше ніж наш індекс створений ручками
Of course, our created index
звісно наші створений індекс створений
created by hand may differ a little,
створений руками він може трішечки
for example, it may have worse
відрізнятися може мати наприклад гірший
performance, but it already takes up
перформанс але місце він вже займає
less space. If we remove more than 64, then it will
менше Якщо прибрати більш 64 то буду
take up even less space, which is very cool.
займати ще менше місця що що дуже круто
Let's tell you a little more about the
давайте розповім ще трішечки про той
project that we did. We
проект що ми робили ми наш інвертований
actually stored our inverted index in mongodb.
індекс насправді зберігали в монгодібі
That is, we built it manually through
Тобто ми будували його ручками через
mapridils, well, we compiled [ __ ], then we
маприділс ну складали монго у нас потім
had our own query language, which we
був свій query language який ми
implemented and parsed using
емплементували і персили за допомогою
grammars, we used Page
граматик ми використали Page
parcelver and  then we executed these doors on
parcelver і потім виконували ці двері по
different days in parallel and built
різним дням в паралелі і будували там
different graphs there, I even once made a
різні графіки навіть колись робив
report to the Kyiv GS about this project.
доповідь на Київ GS про цей проект
And what remained out of the frame outside the scope of
І що залишилось поза кадром поза межами
this video is the first - these are the
цього відео перша - це
selections themselves, but here are more complex
виборки власне да от більш складні
cases of how to do queries there, the
випадки як робити там квері квері
Planner query, and so on. The second is the dynamic
Planner і так далі друге - це динамічний
rebuilding of the index. We
перебудова індексу у нас такої проблеми
basically didn't have such a problem in our project, but
в принципі не було в нашому проекті але
one of the ideas was to use each
одна з ідей була використовувати each
Base because we can
Base тому що ми можемо
present our index in the form of a
представити наш індексу у вигляді
matrix where we have
матриці де у нас
verticals, horizontally these will be our
вертикалі по горизонталі це будуть у нас
words, these will be our document IDs.
слова це будуть у нас айдіжки документів
And at the intersection we can place
І на перетині ми можемо помістити
additional data, but in principle there are other
додаткові дані от але в принципі інші
options, for example, the same Sphinx.
варіанти наприклад той самий сфінкс він
Initially, it was such an analogue. Once it was
Спочатку це такий аналог Колись він був
popular,
популярний
now it has lost its popularity, but
зараз він втратив свою популярність але
once the Sphinx was able to build an inverted
колись сфінкс вмів будувати інвертований
index only from scratch and you had to have a
індекс тільки з нуля і треба було мати
cron [ __ ] that constantly restarts the
крон жопу яка постійно там перезапускає
rebuilding of the index for all documents.
перебудову індекс по всім документам
Then they added the ability
потім вони додали можливість
to complete the inverted index
добудовувати інвертований індекс
dynamically,
динамічно
so in principle all these solutions are already there.
тому в принципі всі ці рішення вже є
Well, for today, actually, put everything.  Like
Ну і на сьогодні власне все ставте лайк
Subscribe who is not subscribed
Підписуйтесь хто не підписаний
of course leave a comment this promotes the
звісно залишайте коментар це просуває
channel praktikanal to your friends and write
канал практиканал своїм друзям і пишіть
what topics you would like me to discuss
щоб які теми Ви б хотіли щоб Я розібрав
on the channel Thank you all I hope the video
на каналі Всім дякую сподіваюсь що відео
turned out useful
вийшло корисним